As biojoias, confeccionadas com materiais naturais como sementes, fibras e couro sustentável, vão além de simples acessórios. Elas representam um modelo de economia sustentável que valoriza a biodiversidade e beneficia comunidades locais, transformando recursos naturais em peças únicas, conectadas à cultura amazônica.

Esse setor não só gera renda e atrai consumidores nacionais e internacionais, como também fortalece o empreendedorismo feminino e incentiva a preservação ambiental. “Quando transformamos sementes ou couro de pirarucu em biojoias, estamos contando uma história de respeito pela natureza e mostrando que a floresta em pé vale mais do que derrubada”, afirma Sebastiana da Silva, artesã e empresária de Manaus.