A cestaria paraense é uma atividade artesanal herdada dos nossos ancestrais indígenas. A técnica usada na sua confecção é passada de geração a geração, através do uso de fibras de árvores nativas da Amazônia. Além de valorizar a nossa cultura, a cestaria ainda fortalece a nossa economia, gerando renda e emprego a artesãos e comerciantes do Pará.

Guarumã, tururi, jupati, miriti, cipó titica e tucumã são nomes indígenas dados a algumas fibras naturais da Amazônia que dão forma à arte da cestaria paraense. Numa magia de trançados de talas e pinturas, num instante os artesãos fazem surgir belas cestas, peneiras, leques, bolsas e outros adereços usados na decoração de ambientes, como utensílios de cozinhas e até mesmo como acessórios da moda. Artesanato muito popular na região, as técnicas da feitura de cestos são passadas de gerações a gerações de artesãos, sobretudo os que vivem ou têm origens no interior do Estado.

A tradição de trançar fibras foi herdada dos índios, nossos primeiros habitantes, e está impregnada em quase todos os municípios do Pará. A produção de maior destaque está situada em Santarém, na região do Médio Amazonas, origem de outra cultura indígena muito peculiar: a cerâmica tapajônica. O local abriga polos de fabricação artesanal de cestaria, além de lojas que exportam os produtos para todo o Brasil e para o mundo. Se você for passear em lojas de artesanato de Copacabana, no Rio de Janeiro, certamente encontrará um objeto dessa arte. Se estiver em Nova York, é capaz que se depare com um produto desse em algum estabelecimento de venda de artigos decorativos.