O açaí é um fruto brasileiro cultivado predominantemente na região amazônica. Com cor escura, que vai do roxo ao preto, o fruto arredondado nasce em cachos e, na maioria das vezes, em locais com solos mais úmidos ou alagados.

Mesmo sendo um fruto característico da Região Norte do país, o açaí se popularizou nacionalmente e é utilizado de diversas formas na culinária brasileira, já que possui muitas propriedades nutricionais.

Curiosamente, cada região do Brasil tem um costume diferente para consumir o açaí. No Norte e Nordeste, principalmente, ele ocupa um lugar de alimentação básica e é consumido com outros alimentos, como arroz, feijão, carnes, camarão, farinha de tapioca e outros.

Os nortistas e nordestinos também costumam consumir o suco do açaí. O fruto é amassado à mão ou em máquinas específicas, peneirado e adicionado à água para ser consumido. Outra forma de consumo é o vinho de açaí. Nesse caso, além de amassada, a fruta passa por um processo de fermentação.