A maniçoba é um prato típico da região norte do Brasil, principalmente, do estado do Pará. Ela é semelhante à popular feijoada, com a diferença de usar a folha da mandioca no lugar do tradicional feijão.

A principal curiosidade dessa comida paraense é que a maniva, folha da mandioca com a qual é feita a maniçoba, deve ser cozida por sete dias para não causar envenenamento. 

Isso é necessário porque as folhas da mandioca da espécie Manihot esculenta Crantz, também conhecida como macaxeira ou aipim em algumas regiões, possuem uma quantidade elevada de ácido cianídrico (cianeto), uma substância altamente tóxica. 

Assim, o processo de cozimento da maniva por sete dias, ou mais, é fundamental para eliminar qualquer risco de envenenamento e deixá-la própria para o consumo.

Feito isso, ela ganha a companhia de pedaços de charque, toucinho, linguiça, costela, carne de porco e demais ingredientes que costumam aparecer em uma feijoada.