Situado na Avenida Almirante Barroso, o Bosque é um dos principais cartões-postais da Cidade das Mangueiras. Com uma área total de 150 mil metros quadrados, é um pedaço da floresta amazônica literalmente ‘preservado’ no coração da cidade.

O espaço centenário recebe, em média, 20 mil visitantes por mês. A maioria, crianças e estudantes.

O Bosque Rodrigues Alves abriga mais de 80 mil espécies de flora e fauna, distribuídas na área de preservação ambiental. Dos 15 hectares, mais de 80% são compostos por áreas verdes, e apenas 20% em caminhos para circulação de visitantes.

No ano de 2002, o Bosque Rodrigues Alves recebeu o título de ‘Jardim Botânico’, pela Rede Brasileira de Jardins Botânicos (RBJB). No mesmo ano também recebeu o status de ‘Jardim Zoológico’, pelo Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (Ibama).

O espaço reserva também uma fauna livre, onde os visitantes podem apreciar de perto os animais.