Inaugurada em 13 de maio de 2000, a Estação das Docas é um dos complexos turísticos que mais refletem a região amazônica. Referência nacional, o espaço congrega gastronomia, cultura, moda e eventos nos 500 metros de orla fluvial do antigo porto de Belém.

São 32 mil metros quadrados divididos em três armazéns e um terminal de passageiros. O armazém 1 foi batizado de Boulevard das Artes, o armazém 2 passou a ser o Boulevard da Gastronomia e o Armazém 3 é conhecido como Boulevard das Feiras e Exposições.

O complexo possui ainda, o Teatro Maria Sylvia Nunes e o anfiteatro do Forte de São Pedro Nolasco.

O local é um dos cartões postais mais visitados do Estado e recebe em média um milhão e meio de visitantes ao ano.