O Mangal das Garças foi inaugurado em 2005. O espaço foi construído pelo Governo do Estado do Pará para preservar a vegetação e a fauna da Floresta Amazônica. O local abriga árvores nativas, cerca de 35 espécies de aves, quelônios, répteis, entre outros animais. Além disso, a área possui uma infraestrutura agradável, com lagos, mirantes, borboletário e restaurantes.

Uma curiosidade é que o nome “Mangal das Garças” refere-se à presença das garças no mangue do Rio Guamá, que fica localizado às margens do parque. Atualmente, toda a região abriga cerca de 60 garças que convivem tranquilamente com os visitantes e continuam fazendo jus ao nome da atração.