O Mercado Ver-o-Peso é um lugar histórico e cultural de Belém do Pará, que fica na beira da baía do Guajará. Ele começou em 1625 como um posto de fiscalização e comércio chamado Casa de Haver-o-Peso e em 1897, uma empresa ganhou a licitação para construir um novo mercado de ferro, que foi inaugurado em 1901. 

Esse é um ponto turístico imperdível da cidade, já que o mercado, que é um dos mais antigos do Brasil, foi considerado uma das 7 maravilhas do país! Outra boa razão para conhecer o local é que você pode encontrar de tudo: roupas, comidas, ervas e temperos locais, artesanatos e muito mais. O mercado é abastecido por barcos que chegam nas docas do complexo, trazendo produtos das ilhas e do interior do estado.

Além disso, o Ver-o-Peso é a maior feira livre da América Latina e um lugar de muita vida e diversidade cultural.